Ponasanje tokom zemljotresa

Firmoni:
Najbitnija stvar u slucaju zemljotresa, i bilo koje druge prirodne nepogode, je da ostanemo mirni i sabrani. 
Većinom najbolji način da se zaštitite nije da bježite, nego da legnete na pod ispod sigurnog mjesta i zaštitite glavu. 
Također budite svjesni da se više zemljotresa može desiti u par minuta.
Sada ćemo detaljno objasniti kako se zaštititi u određenim situacijama.

Mironi:
Ja ću objasniti kako se ponašati u slučaju da ste u zatvorenom prostoru, tj. u kućama, zgradama i drugim objektima.

Kao što je moj drug ovdje rekao, trebate ostati smireni. Ako ste u javnom objektu onda izbjegavajte gomilu ljudi koja paniči i trči prema izlazu. 

Onda slijedite ova uputstva:
1. Potražite zaklon na nekom bezbjednom mjestu. 
To uključuje noseće zidove, štokove od vrata, čvrsti namještaj kao sto, i bilo šta vas može zaštititi od padajući predmeta.
Također potrebno je udaljiti se od tih padajućih predmeta, tj. polica, lustera, prozora i ostalog stakla.

2. Sačekajte da zemljotres stane prije nego što izađete iz objekta u kom se nalazite. 
Istraživanja kažu da najviše povreda pri zemljotresima upravo nastaje kada ljudi pokušaju da izađu iz objekta u kojem se nalaze. 

3. Nakon što se zemljotres smiri, možete izaći na otvoreno, ali ostanite na oprezu u slučaju još jednog zemljotresa.
Na otvorenom se isto udaljiti od predmeta koji potencijalno mogu da padnu tj. velikih zgrada sa puno prozora. 

Firmoni:
Nakon zemljotresa potrebno je smanjiti moguću štetu. 
Ako se negdje nešto zapalilo, onda to ugastite.
Ako je nekom potrebna pomoć, pozovite hitnu.
Ugasite struju i grijanje u slučaju još jaček zemljotresa.

U najgorem slučaju može doći do rušenja objekta gdje možete biti zatrpani. 
Tada se ni u kojem slučaju nemojte bezveze trošiti energiju kretajući se, samo sjednite na mjestu. 
Stavite nešto na nos, npr. majicu da ne bi udisali prašinu i ostale štetne materije.
Ukoliko imate mobilni telefon ili neku spravi komunikacije pokušajte pozvati vatrogasce.
Kada čujete da je spasilački tim u blizini krenite praviti zvukove. 
Možete se derati, zviždati ili ako ste u teškom stanju udarajte u zidove ili pustite glasan zvuk sa mobilnog telefona.

Ako niste u ovakvoj situaciji bi bilo lijepo da vi uđete u spasilački tim i pomognete drugima.

Mironi:
A ako se nadjete na otvorenom tokom zemljotresa opet je bitno ostati miran.
Pogledajte unaokolo i zaključite gdje se nalaze opasni predmeti. 
U ovom slučaju to su bandere, električni kablovi, visoke zgrade sa puno prozora itd.
Legnite na pod na bezbjedno mjesto i zaštitite glavu.

Firmoni:
Ako se nadjete u automobilu, posebno je bitno ne paničiti.
Osim samog zemljotresa, trebate se čuvati drugih ljudi u saobraćaju koji će se možda uspaničiti.
Pokušajte izaći iz saobraćaja ako vam situacija dozvoljava, a ako ne onda usporite ili zakočite, zavisi od ostalih ljudi.
Pokušajte se opet udaljiti od opasnih predmeta kao ulične rasvjete, kablova itd.

 


